# مشاهده فرایند DHCP در نرم افزار Wireshark روی ویندوز

برای مشاهده فرایند DHCP در نرم افزار Wireshark روی ویندوز، شما میتوانید مراحل زیر را دنبال کنید:

1. نصب Wireshark:
   - ابتدا نرم افزار Wireshark را از وبسایت رسمی Wireshark دانلود کنید و روی سیستم عامل ویندوز خود نصب کنید.

2. باز کردن Wireshark:
   - پس از نصب Wireshark، برنامه را اجرا کنید.

3. انتخاب رابط شبکه:
   - در صفحه اصلی Wireshark، لیستی از رابط‌های شبکه در دسترس شما نمایش داده می شود. از این لیست رابط شبکه‌ای که میخواهید DHCP را بررسی کنید را انتخاب کنید.

4. فیلتر DHCP:
   - برای مشاهده فقط بسته‌های DHCP، در قسمت جستجوی بالای صفحه کلید `bootp` را وارد کنید و Enter را فشار دهید. این کلید واژه کلیدی برای فیلتر کردن بسته‌های DHCP است.

5. مشاهده بسته‌های DHCP:
   - حالا شما میتوانید بسته‌های DHCP را در لیست پایینی مشاهده کنید. بسته‌های مرتبط با فرایند DHCP شامل درخواست (DHCP Discover)، پاسخ (DHCP Offer)، درخواست تایید (DHCP Request) و پاسخ تایید (DHCP Acknowledgment) هستند.

# دستورات ipconfig /renew و ipconfig /release

دستورات `ipconfig /renew` و `ipconfig /release` در سیستم عامل ویندوز به شما اجازه می‌دهند تا از DHCP سرویس برای تجدید و آزاد کردن آدرس IP در رابط‌های شبکه استفاده کنید.

1. `ipconfig /renew`:
   - با استفاده از این دستور، سیستم عامل ویندوز درخواستی برای تجدید آدرس IP خود ارسال می‌کند. DHCP سرور پاسخی می‌دهد و سیستم عامل آدرس IP جدید را دریافت می‌کند.

2. `ipconfig /release`:
   - با استفاده از این دستور، سیستم عامل ویندوز درخواستی برای آزاد کردن آدرس IP خود ارسال می‌کند. DHCP سرور پاسخی می‌دهد و سیستم عامل آدرس IP را آزاد می‌کند.

این دستورات معمولاً در مواردی مفید هستند که شما نیاز دارید تا آدرس IP سیستم خود را تغییر دهید یا مشکلی در دریافت یک آدرس IP از DHCP سرویس وجود دارد و میخواهید مجدداً اتصال خود را به شبکه برقرار کنید.