# تغییر فایل HOSTS در ویندوز

فایل HOSTS در سیستم عامل ویندوز یک فایل متنی است که برای ارتباط دامنه‌ها با آدرس‌های آی‌پی استفاده می‌شود. با ویرایش فایل HOSTS، می‌توانید رکوردهای DNS را به صورت دستی تعریف کنید و نام دامنه را به آدرس آی‌پی مورد نظر متصل کنید.

در ادامه، مراحل لازم برای تغییر فایل HOSTS را توضیح خواهیم داد:

1. باز کردن ویرایشگر متنی به عنوان مدیر (Administrator):
   - روی دکمه "Start" کلیک کنید و در جستجوی ویندوز، "Notepad" را جستجو کنید.
   - برنامه "Notepad" را راست کلیک کرده و گزینه "Run as administrator" را انتخاب کنید.

2. باز کردن فایل HOSTS:
   - در برنامه Notepad، از منوی "File" گزینه "Open" را انتخاب کنید.
   - مسیر زیر را در نوار آدرس وارد کنید:
     ```
     C:\Windows\System32\drivers\etc
     ```
   - از لیست فایل‌ها، فایل با نام "hosts" را انتخاب کنید و دکمه "Open" را بزنید.

3. اضافه کردن رکورد به فایل HOSTS:
   - در انتهای فایل HOSTS، یک خط جدید ایجاد کنید.
   - در این خط، آدرس آی‌پی مورد نظر را برای دامنه‌ای که می‌خواهید تغییر دهید، بنویسید. به عنوان مثال:
     ```
     127.0.0.1       example.com
     ```
   - در این مثال، دامنه example.com به آدرس آی‌پی 127.0.0.1 وصل شده است.
   - ذخیره فایل HOSTS با استفاده از منوی "File" و گزینه "Save" یا "Save As".

4. بستن ویرایشگر متنی:
   - پس از ذخیره فایل HOSTS، ویرایشگر متنی را ببندید.

حالا رکورد DNS برای دامنه مورد نظر در فایل HOSTS اضافه شده است و هرگاه این دامنه را در مرورگر وب خود وارد کنید، به آدرس آی‌پی تعریف شده در فایل HOSTS هدایت خواهید شد.

# اضافه کردن رکورد DNS در یک سرور DNS ویندوز

در سرور DNS ویندوز، شما می‌توانید رکوردهای DNS را برای مدیریت نام دامنه‌ها و آدرس‌های آی‌پی مربوطه تعریف کنید. در ادامه، نحوه اضافه کردن رکورد DNS در سرور DNS ویندوز توضیح داده شده است:

1. باز کردن "DNS Manager":
   - روی دکمه "Start" کلیک کرده و "DNS" را جستجو کنید.
   - برنامه "DNS Manager" را انتخاب کنید تا آن را باز کنید.

2. باز کردن "Forward Lookup Zones":
   - در صفحه "DNS Manager"، "Forward Lookup Zones" را در لیست "DNS" کلیک کنید.

3. انتخاب ناحیه مورد نظر:
   - ناحیه‌هایی که بر روی سرور DNS تعریف شده‌اند، در این قسمت نشان داده می‌شوند.
   - ناحیه مورد نظر خود را انتخاب کنید یا در صورت نیاز، ناحیه جدیدی ایجاد کنید.

4. اضافه کردن رکورد جدید:
   - بر روی ناحیه انتخاب شده کلیک راست کنید و گزینه "New Host (A or AAAA)..." را انتخاب کنید.
   - در پنجره باز شده، نام میزبانی (Hostname) و آدرس آی‌پی مورد نظر را وارد کنید.
   - بر روی دکمه "Add Host" کلیک کنید.

5. ذخیره تغییرات:
   - پس از اضافه کردن رکورد، تغییرات را ذخیره کنید.

حالا رکورد DNS مربوط به نام دامنه و آدرس آی‌پی تعریف شده در سرور DNS ویندوز اضافه شده است. هرگاه که سیستمی در شبکه شما به این سرور DNS متصل می‌شود

 و دامنه مورد نظر را می‌خواهد، سرور DNS آدرس آی‌پی مربوطه را برمی‌گرداند.