# قرار دادن آدرس IP در ویندوز

برای قرار دادن یک آدرس IP در ویندوز، شما می‌توانید از طریق تنظیمات شبکه سیستم عامل ویندوز اقدام کنید. دسترسی به تنظیمات شبکه به شما امکان می‌دهد تا آدرس IP، زیرشبکه، دروازه پیش‌فرض و سایر تنظیمات شبکه را تغییر دهید. در ادامه، توضیحات برای قرار دادن آدرس IP در ویندوز آمده است:

1. ابتدا به "Control Panel" (پنل کنترل) بروید. برای این کار می‌توانید از منوی Start (شروع) در ویندوز استفاده کنید و سپس "Control Panel" را جستجو کنید.

2. در "Control Panel"، بر روی "Network and Internet" (شبکه و اینترنت) کلیک کنید.

3. در پنجره جدید، بر روی "Network and Sharing Center" (مرکز شبکه و اشتراک‌گذاری) کلیک کنید.

4. در "Network and Sharing Center"، بر روی "Change adapter settings" (تغییر تنظیمات آداپتور) کلیک کنید. این قسمت لیستی از آداپتورهای شبکه را نمایش می‌دهد.

5. روی آداپتور شبکه مورد نظر که می‌خواهید آدرس IP را بر روی آن تنظیم کنید، راست‌کلیک کنید و "Properties" (تنظیمات) را انتخاب کنید.

6. در لیست تنظیمات آداپتور، از لیست "Internet Protocol Version 4 (TCP/IPv4)" (نسخه 4 پروتکل اینترنت/پروتکل کنترل انتقال) انتخاب کنید و سپس بر روی "Properties" کلیک کنید.

7. در پنجره "Internet Protocol Version 4 (TCP/IPv4) Properties"، از "Use the following IP address" (استفاده از آدرس IP زیر) گزینه را انتخاب کنید.

8. در قسمت "IP address" (آدرس IP)، آدرس IP جدید را وارد کنید.

9. سایر تنظیمات را مانند زیرشبکه (Subnet Mask) و دروازه پیش‌فرض (Default Gateway) مشخص کنید. در صورت لزوم، می‌توانید تنظیمات DNS را هم تغییر دهید.

10. پس از تنظیم آدرس IP، بر روی "OK" کلیک کنید تا تغییرات اعمال شود.

تا اینجا شما آدرس IP سیستم عامل ویندوز را تغییر داده‌اید.

# قرار دادن آدرس IP در لینوکس

برای قرار دادن آدرس IP در لینوکس، می‌توانید از دستورات شبکه که در توزیع‌های مختلف لینوکس وجود دارند، استفاده کنید. در ادامه، توضیحات برای قرار دادن آدرس IP در لینوکس آمده است:

1. با استفاده از یک نرم‌افزار ترمینال یا باز کردن یک پنجره ترمینال در لینوکس، دسترسی به خط فرمان را پیدا کنید.

2. برای نمایش تنظیمات شبکه فعلی، از دستور زیر استفاده کنید:

   ```
   ifconfig
   ```

   این دستور مشخصات شبکه را از جمله آدرس IP فعلی نشان می‌دهد.

3. برای تنظیم آدرس IP جدید، از دستور زیر استفاده کنید:

   ```
   sudo ifconfig [نام دستگاه] [آدرس IP] netmask [زیرشبکه]
   ```

   در این دستور، [نام دستگاه] نام دستگاه شبکه است که می‌خواهید آدرس IP را روی آن تنظیم کنید، و [آدرس IP] و [زیرشبکه] مقادیر مورد نظر شما هستند.

4. برای اعمال تغییرات، دستور زیر را وارد کنید:

   ```
   sudo service networking restart
   ```

   با اجرای این دستور، تنظیمات شبکه بر روی دستگاه لینوکس شما به روزرسانی می‌شود و آدرس IP جدید اعمال می‌شود.

# قرار دادن آدرس IP در روتر سیسکو

برای قرار دادن آدرس IP در روتر سیسکو، شما باید به رابط کنسول روتر دسترسی پیدا کنید و از طریق مودم کنسول به آن متصل شوید. سپس می‌توانید از دستورات تنظیم روتر سیسکو برای قرار دادن آدرس IP استفاده کنید. در ادامه، توضیحات برای قرار دادن آدرس IP در روتر سیسکو آمده است:

1. با استفاده از یک کابل کنسول، رابط کنسول روتر سیسکو را به کامپیوتر خود متصل کنید.

2. از یک نرم‌افزار ترمینال برای اتصال به رابط کنسول استفاده کنید و سرعت اتصال را به 9600 بیت بر ثانیه تنظیم کنید.

3. پس از متصل شدن به رابط کنسول، بر روی روتر وارد حالت کانفیگوراسیون روتر شوید با وارد کردن دستور زیر:

   ```
   enable
   configure terminal
   ```

4. برای قرار دادن آدرس IP بر روی رابط مورد نظر، دستور زیر را استفاده کنید:

   ```
   interface [نام رابط]
   ip address [آدرس IP] [زیرشبکه]
   ```

   در این دستور، [نام رابط] رابط مورد نظر شما است که می‌خواهید آدرس IP را بر روی آن تنظیم کنید، و [آدرس IP] و [زیرشبکه] مقادیر مورد نظر شما هستند.

5. برای ذخیره تغییرات و خروج از حالت کانفیگوراسیون، دستورات زیر را وارد کنید:

   ```
   end
   copy running-config startup-config
   ```

   با اجرای این دستور، تنظیمات شبکه بر روی روتر سیسکو شما ذخیره می‌شوند و آدرس IP جدید اعمال می‌شود.

توجه داشته باشید که دقت کنید به جای "[نام دستگاه]" در لینوکس و "[نام رابط]" در روتر سیسکو، نام واقعی دستگاه یا رابط شبکه را بنویسید. همچنین، برای استفاده از دستورات مربوطه در لینوکس و روتر سیسکو، به حق دسترسی ادمینیستراتوری نیاز دارید.