# Dynamic Route (مسیر پویا)
در شبکه‌ها، مسیر پویا به یک روش است که به طور خودکار و دینامیک مسیرها را در یک شبکه مشخص می‌کند. در این حالت، روترها اطلاعات مربوط به مسیرها را به صورت خودکار و به‌روز رسانی می‌کنند. برای این کار، از پروتکل‌های مسیریابی مثل OSPF (Open Shortest Path First)، RIP (Routing Information Protocol) و EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol) استفاده می‌شود. این پروتکل‌ها اطلاعات مربوط به مسیرها را بین روترها به اشتراک می‌گذارند و روترها بر اساس این اطلاعات می‌توانند به صورت خودکار بهترین مسیرها را انتخاب کنند و اطلاعات را بروز نگه دارند.

برای تنظیم مسیر پویا در یک روتر سیسکو، باید از یک پروتکل مسیریابی مثل OSPF، RIP یا EIGRP استفاده کنید. ابتدا باید پروتکل مسیریابی را روی روتر فعال کنید و سپس تنظیمات مربوط به آن را تنظیم کنید. به عنوان مثال، برای فعال کردن OSPF در روتر سیسکو، شما می‌توانید از دستورات زیر استفاده کنید:

```
Router(config)# router ospf <process-id>
Router(config-router)# network <network-address> <wildcard-mask> area <area-id>
```

در این دستورات، `<process-id>` یک شناسه یکتا برای پروسه OSPF است، `<network-address>` نشان می‌دهد که شبکه‌هایی که باید در OSPF شناسایی شوند، `<wildcard-mask>` به شما اجازه می‌دهد تعیین کنید کدام بیت‌های IP آدرس شبکه باید متناظر با بیت‌های باینری وایلدکارد مطابقت داشته باشند و `<area-id>` شناسه منطقه OSPF را مشخص می‌کند.

# Default Route (مسیر پیش‌فرض)
مسیر پیش‌فرض یا Default Route، مسیری است که یک روتر برای هدایت ترافیک به یک مقصد ناشناخته یا مقصدی که در جدول مسیریابی آن وجود ندارد، استفاده می‌کند. در واقع، مسیر پیش‌فرض به عنوان یک مسیر پیش‌فرض برای هر ترافیکی استفاده می‌شود که مقصد آن در جدول مسیریابی روتر قرار نداشته باشد.

برای تنظیم مسیر پیش‌فرض در یک روتر سیسکو، می‌توانید از دستور زیر استفاده کنید:

```
Router(config)# ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 <next-hop>
```

در این دستور، `<next-hop>` نشان‌دهنده آدرس IP روتری است که به عنوان نقطه بعدی برای ارسال ترافیک به مقصد ناشناخته استفاده می‌شود.

# Static Route (مسیر ایستا)
مسیر ایستا یا Static Route، مسیری است که به صورت دستی توسط مدیر شبکه تعریف و تنظیم می‌شود. در این حالت، مدیر شبکه به طور دستی مسیرها را به جدول مسیریابی روتر اضافه می‌کند و روتر برای هدایت ترافیک از این مسیرها استفاده می‌کند.

برای تعریف یک مسیر ایستا در یک روتر سیسکو، می‌توانید از دستور زیر استفاده کنید:

```
Router(config)# ip route <destination-network> <subnet-mask> <next-hop>
```

در این دستور، `<destination-network>` نشان‌دهنده آدرس IP شبکه مقصد است، `<subnet-mask>` ماسک زیرشبکه مقصد را مشخص می‌کند و `<next-hop>` نشان‌دهنده آدرس IP روتر یا رابطی است که باید ترافیک به آن ارسال شود.

با استفاده از مسیرهای ایستا، مدیر شبکه می‌تواند برای هدایت ترافیک به شبکه‌های خاص و یا به مقاصد خاص، کنترل بیشتری

 داشته باشد. اما باید به‌روزرسانی‌های دستی را به طور دوره‌ای انجام داده و تغییرات در شبکه را در نظر بگیرد.