به طور کلی، default route و static route دو روش برای مسیریابی داده‌ها در شبکه‌ها هستند. Default route یک مسیر پیش‌فرض برای هدایت تمام ترافیک شبکه به مقصدی خاص است. از طرف دیگر، static route یک مسیر دستی تعریف شده توسط مدیر شبکه است که برای هدایت بسته‌های خاصی به مقصدی خاص استفاده می‌شود.

در ویندوز سرور، شما می‌توانید با استفاده از دستورات زیر default route و static route را تعریف کنید:

# Default Route:
برای تعریف default route در ویندوز سرور، از دستور `route` استفاده می‌شود.


برای تعریف default route در ویندوز سرور، از دستور زیر استفاده می‌شود:

```
route add 0.0.0.0 mask 0.0.0.0 <IP_Address> [metric <Metric_Value>] [if <Interface_Index>]
```

توضیحات دستور:
- `add`: اضافه کردن مسیر جدید.
- `0.0.0.0`: آدرس مقصد default route که به صورت 0.0.0.0 مشخص می‌شود.
- `mask 0.0.0.0`: ماسک شبکه مقصد که در حالت default route همواره 0.0.0.0 است.
- `IP_Address`: آدرس IP مقصدی که ترافیک به آن هدایت می‌شود.
- `Metric_Value`: مقدار متریک برای اولویت مسیریابی (اختیاری).
- `Interface_Index`: شماره رابط شبکه که باید استفاده شود (اختیاری).



# Static Route:
برای تعریف static route در ویندوز سرور نیز از دستور `route` استفاده میشود.

برای تعریف static route در ویندوز سرور، از دستور زیر استفاده می‌شود:

```
route add <Network_Address> mask <Network_Mask> <Next_Hop_Address> [metric <Metric_Value>] [if <Interface_Index>]
```

توضیحات دستور:
- `add`: اضافه کردن مسیر جدید.
- `<Network_Address>`: آدرس شبکه مقصد.
- `Network_Mask`: ماسک شبکه مقصد.
- `Next_Hop_Address`: آدرس IP مقصد برای ارسال بسته‌ها به شبکه مقصد.
- `Metric_Value`: مقدار متریک برای اولویت مسیریابی (اختیاری).
- `Interface_Index`: شماره رابط شبکه که باید استفاده شود (اختیاری).


اطلاعات بالا توضیح دستورات مربوط به تعریف default route و static route در ویندوز سرور را ارائه می‌دهد. شما باید مقادیر آدرس‌ها و پارامترهای مربوطه را با مقادیر واقعی جایگزین کنید تا به درستی مسیریابی در شبکه خود را تنظیم کنید.