# VLAN (شبکه محلی مجازی)

شبکه محلی مجازی (VLAN) یک تکنولوژی شبکه است که به شما امکان می‌دهد یک شبکه فیزیکی را به چندین شبکه منطقی تقسیم کنید. با استفاده از VLAN، می‌توانید گروه‌بندی کاربران و دستگاه‌ها در شبکه را براساس نیازهای خاص و محدوده‌های منطقی بهبود بخشید. این امکان را به شما می‌دهد تا ترافیک درون یک VLAN محدود به خودش باشد و به راحتی امنیت، عملکرد و مدیریت شبکه را بهبود بخشید.

VLAN‌ها به طور کلی برای دسته‌بندی دستگاه‌ها در یک شبکه استفاده می‌شوند، به طوری که اعضای هر VLAN می‌توانند با یکدیگر در یک شبکه فیزیکی ارتباط برقرار کنند، در حالی که به طور منطقی از بقیه شبکه جدا می‌شوند.

## ایزوله کردن با استفاده از VLAN در سوئیچ سیسکو

برای ساخت VLAN در سوئیچ سیسکو، می‌توانید از مراحل زیر استفاده کنید:

1. ورود به حالت پیکربندی: برای پیکربندی سوئیچ سیسکو، ابتدا به حالت تنظیمات رابط کاربری سوئیچ وارد شوید. این می‌تواند با استفاده از کابل کانسول یا از طریق اتصال مستقیم به رابط کاربری سوئیچ انجام شود.

2. ایجاد VLAN: برای ایجاد VLAN جدید، از دستور `vlan` استفاده می‌شود. به عنوان مثال، برای ایجاد VLAN با شماره 10، می‌توانید از دستور زیر استفاده کنید:

   ```
   switch(config)# vlan 10
   ```

3. تنظیمات VLAN: می‌توانید تنظیمات مختلفی را برای VLAN انجام دهید، از جمله تعیین نام VLAN با استفاده از دستور `name`:

   ```
   switch(config-vlan)# name Sales
   ```

4. اختصاص پورت به VLAN: برای اختصاص یک پورت به VLAN، از دستور `interface` استفاده می‌شود. به عنوان مثال، برای اختصاص پورت شماره 1 به VLAN 10، می‌توانید از دستورات زیر استفاده کنید:

   ```
   switch(config)# interface fastEthernet 0/1
   switch(config-if)# switchport mode access
   switch(config-if)# switchport access vlan 10
   ```

   در این مثال، پورت شماره 1 به عنوان یک پورت دسترسی تنظیم شده و به VLAN با شماره 10 اختصاص داده شده است.

5. ذخیره تغییرات: پس از ایجاد VLAN و تنظیمات مربوطه، بهتر است تغییرات را ذخیره کنید تا در صورت راه‌اندازی مجدد سوئیچ، تغییرات حفظ شوند. این کار با استفاده از دستور `write` یا `copy running-config startup-config` انجام می‌شود.

این روش‌ها نمونه‌ای از مراحل ایجاد و پیکربندی VLAN در سوئیچ سیسکو هستند. برای پیکربندی پیشرفته‌تر، می‌توانید از دستورات و تنظیمات دیگری استفاده کنید که به شما امکان می‌دهند VLAN را بهبود بخشید و با نیازهای شبکه خود سازگار سازید.