## نمایش خلاصه اطلاعات سویچ VLAN

```markdown
show vlan-switch brief
```

این دستور، یک خلاصه از اطلاعات VLAN سویچ را نشان می‌دهد. اطلاعاتی مانند شناسه VLAN، نام VLAN و وضعیت پورت‌های VLAN را نمایش می‌دهد.

## نمایش خلاصه اطلاعات آدرس‌دهی IP رابط‌ها

```markdown
show ip interface brief
```

این دستور، خلاصه‌ای از اطلاعات آدرس‌دهی IP رابط‌های سویچ را نشان می‌دهد. اطلاعاتی مانند نام رابط، IP آدرس، وضعیت UP/ DOWN و نوع رابط (مانند Ethernet یا FastEthernet) را نمایش می‌دهد.

## نمایش وضعیت رابط‌ها

```markdown
show interface status
```

این دستور، وضعیت فیزیکی و ساختاری رابط‌های سویچ را نشان می‌دهد. اطلاعاتی مانند نام رابط، وضعیت (UP/ DOWN)، نوع رابط (مانند Ethernet یا FastEthernet) و سرعت رابط را نمایش می‌دهد.

## نمایش جدول آدرس MAC پویا

```markdown
show mac-address-table dynamic
```

این دستور، جدول آدرس MAC پویا (Dynamic MAC Address Table) را نشان می‌دهد. این جدول شامل آدرس MAC ها و پورت‌هایی است که برای آن آدرس MAC به کار رفته است.

## ورود به حالت پیکربندی ترمینال

```markdown
conf terminal
```

این دستور، ورود به حالت پیکربندی ترمینال (Configuration Terminal) سویچ را فراهم می‌کند. در این حالت، می‌توانید دستورات پیکربندی سویچ را وارد کنید.

## تنظیمات رابط VLAN

```markdown
interface vlan <INT>
```

این دستور، ورود به حالت تنظیمات رابط VLAN (VLAN Interface) را فراهم می‌کند. با جایگزین کردن `<INT>` با شماره VLAN مورد نظر، وارد حالت تنظیمات آن VLAN می‌شوید.

## تنظیم آدرس IP برای رابط VLAN

```markdown
ip address <IP> <SM>
```

این دستور، آدرس IP و ماسک زیرشبکه را برای رابط VLAN مشخص می‌کند. با جایگزین کردن `<IP>` و `<SM>` با آدرس IP و ماسک زیرشبکه مورد نظر، آدرس IP رابط VLAN را تنظیم می‌کنید.

## فعال کردن رابط VLAN

```markdown
no shutdown
```

این دستور، رابط VLAN را فعال می‌کند. با استفاده از این دستور، رابط VLAN برای ارتباط به شبکه فعال می‌شود.

## تنظیم دروازه پیش‌فرض

```markdown
ip default-gateway <IP>
```

این دستور، آدرس IP دروازه پیش‌فرض را برای سویچ تعیین می‌کند. با جایگزین کردن `<IP>` با آدرس IP دروازه پیش‌فرض، آدرس دروازه پیش‌فرض را تنظیم می‌کنید.

## تعریف نام کاربری و رمز عبور

```markdown
username <USERNAME> privilage 15 secret <PASSWORD>
```

این دستور، نام کاربری و رمز عبور برای ورود به سویچ را تعریف می‌کند. با جایگزین کردن `<USERNAME>` با نام کاربری و `<PASSWORD>` با رمز عبور مورد نظر، نام کاربری و رمز عبور را تعریف می‌کنید.

## تنظیمات AAA

```markdown
aaa new-model
```

این دستور، مدل AAA (Authentication, Authorization, and Accounting) را فعال می‌کند. AAA یک سیستم محافظت از سویچ است که برای تأیید هویت کاربران، کنترل دسترسی و رصد فعالیت‌ها استفاده می‌شود.

## تنظیم روش احراز هویت برای ورود

```markdown
aaa authentication login METHOD1 group radius local
```

این دستور، روش احراز هویت برای ورود به سویچ را تعیین می‌کند. با استفاده از این دستور، روش های احراز هویت مانند رادیوس (radius) و محلی (local) را برای ورود تنظیم می‌کنید. METHOD1 نام گروه تعیین شده برای احراز هویت است.

## پیکربندی خطوط VTY برای ورود

```markdown
line vty <INT> <INT>
```

این دستور، ورود به حالت تنظیمات خطوط VTY (Virtual Terminal Lines) را فراهم می‌کند. با جایگزین کردن `<INT>` با شماره خطوط VTY مورد نظر، وارد حالت تنظیمات آن خطوط VTY می‌شوید.

## تنظیم روش احراز هویت برای خطوط VTY

```markdown
login authentication METHOD1
```

این دستور، روش احراز هویت برای ورود از طریق خطوط VTY را تعیین می‌کند. با استفاده از این دستور، روش احراز هویت METHOD1 را برای ورود از طریق خطوط VTY تنظیم می‌کنید.

## خروج از حالت پیکربندی

```markdown
end
```

این دستور، خروج از حالت پیکربندی سویچ را فراهم می‌کند و به حالت تعاملی عادی با سویچ برمی‌گردید.

## ذخیره تغییرات پیکربندی

```markdown
write
```

این دستور، تغییرات پیکربندی را ذخیره می‌کند و تغییرات اعمال شده را در حافظه دائمی سویچ ذخیره می‌کند.