# ساختار برقی و پشتیبانی الکتریکی در شبکه

## AC و DC در خطوط انتقال برق

AC (تغییر جهت) و DC (جهت ثابت) دو نوع جریان الکتریکی هستند که در شبکه‌های برق استفاده می‌شوند. این نوع جریان‌ها در خطوط انتقال برق به کار می‌روند:

- **AC (تغییر جهت)**: در سیستم AC، جریان الکتریکی جهت خود را به طور متناوب تغییر می‌دهد. در شبکه‌های AC، جریان به صورت فرکانسی (معمولاً 50 یا 60 هرتز) تغییر جهت می‌کند. این فرکانس استاندارد توسط سیستم تولید و توزیع برق تعیین می‌شود. خطوط انتقال برق از AC استفاده می‌کنند زیرا این نوع جریان الکتریکی راحت‌تر قابل تولید، تبدیل و توزیع می‌کند.

- **DC (جهت ثابت)**: در سیستم DC، جریان الکتریکی به صورت ثابت در یک جهت جریان می‌کند. در برخی موارد، نیاز به تبدیل جریان AC به DC برای استفاده در برخی دستگاه‌ها و سیستم‌ها وجود دارد.

## تبدیل AC به DC

تبدیل AC به DC از تجهیزاتی مانند مبدل‌های برق (Rectifier) صورت می‌گیرد. این تجهیزات AC را به یک فرم DC تبدیل می‌کنند که بعداً می‌تواند در دستگاه‌ها و سیستم‌هایی که نیاز به جریان DC دارند، استفاده شود. این تبدیل معمولاً در دستگاه‌های الکترونیکی مانند کامپیوترها، تلفن‌های همراه، دستگاه‌های شارژ، منابع تغذیه الکترونیکی و سایر دستگاه‌های الکتریکی انجام می‌شود.

## UPS

UPS (Uninterruptible Power Supply) یک دستگاه پشتیبان برق است که در صورت قطع برق یا وقوع مشکل در تغذیه برق، برق پایدار را برای دستگاه‌ها و سیستم‌های متصل به آن فراهم می‌کند. UPS عموماً برای حفظ داده‌ها، جلوگیری از از دست رفتن اطلاعات و حفظ عملکرد صحیح سیستم‌های حساس مانند سرورها، شبکه‌های کامپیوتری، سیستم‌های ذخیره سازی داده و سایر تجهیزات الکترونیکی استفاده می‌شود. UPS معمولاً باتری داخلی دارد که هنگام قطع برق یا نوعی اختلال در تغذیه برق، برق را از باتری تامین می‌کند.

## ژنراتورها

ژنراتورها دستگاه‌هایی هستند که انرژی مکانیکی را به انرژی الکتریکی تبدیل می‌کنند. آنها از منابع مختلفی مانند سوخت‌های فسیلی (مانند نفت، گاز طبیعی)، باد، آب (هیدروپاور) و سایر منابع انرژی استفاده می‌کنند. ژنراتورها به عنوان منابع تولید برق در مکان‌هایی که به صورت مستقل از شبکه برق عمل می‌کنند (مانند نقاط دور، کشتی‌ها، کمپ‌های تفریحی و ...) استفاده می‌شوند. همچنین، در صورت بروز اختلالات در تأمین برق از شبکه، ژنراتورها می‌توانند به عنوان منابع پشتیبانی الکتریکی استفاده شوند.

