# دستور `ping` در ویندوز

دستور `ping` در ویندوز یک ابزار دیاگنوز شبکه است که برای بررسی اتصال به یک دستگاه یا سرویس در شبکه استفاده می‌شود. با استفاده از این دستور، شما می‌توانید بررسی کنید که آیا دستگاه مورد نظر در شبکه قابل دسترسی است یا خیر و همچنین زمان پاسخگویی آن را اندازه‌گیری کنید.

برای استفاده از دستور `ping` در ویندوز، می‌توانید به روش زیر عمل کنید:

```shell
ping < آدرس IP یا نام دستگاه >
```

- `<آدرس IP یا نام دستگاه>`: در این قسمت، شما باید آدرس IP یا نام دستگاهی که می‌خواهید به آن `ping` بفرستید را وارد کنید.

بعد از اجرای دستور `ping`، ویندوز بسته‌هایی از نوع ICMP (Internet Control Message Protocol) را به دستگاه مورد نظر می‌فرستد و منتظر دریافت پاسخ است. سپس اطلاعاتی مانند زمان پاسخگویی، تعداد بسته‌های ارسال شده و دریافتی، تاخیر (latency) و احتمال از بین رفتن بسته‌ها (packet loss) نمایش داده می‌شود.

## قابلیت Bridge در ویندوز

Bridge یک مفهوم شبکه است که در ویندوز برای اتصال دو یا چند شبکه به یکدیگر استفاده می‌شود. وقتی دو شبکه را با استفاده از Bridge به یکدیگر متصل می‌کنید، دستگاه‌های موجود در هر شبکه می‌توانند با یکدیگر در ارتباط باشند و از منابع و سرویس‌های موجود در هر شبکه استفاده کنند.

برای ایجاد یک Bridge در ویندوز، می‌توانید به روش زیر عمل کنید:

1. ابتدا، روی آیکون شبکه در سایستم‌تری موجود در نوار وظیفه کلیک راست کرده و گزینه "Open Network & Internet settings" را انتخاب کنید.

2. در پنجره تنظیمات شبکه، از منوی سمت چپ گزینه "Change adapter options" را انتخاب کنید.

3. پنجره "Network Connections" باز می‌شود. اینجا شما تمام اتصالات شبکه موجود در سیستم خود را مشاهده می‌کنید. برای ایجاد Bridge، نگه دارید Ctrl کلید را فشار داده و همزمان اتصالات شبکه‌ای که می‌خواهید به Bridge اضافه کنید را انتخاب کنید (با کلیک راست بر روی هر اتصال و انتخاب "Add to Bridge").

4. وقتی اتصالات مورد نظر را انتخاب کردید، روی آنها کلیک راست کرده و گزینه "Bridge Connections" را انتخاب کنید.

5. ویندوز سپس یک Bridge جدید ایجاد می‌کند و تمام اتصالات انتخاب شده را به آن متصل می‌کند.

اکنون Bridge شما فعال است و دستگاه‌ها و سرویس‌های موجود در هر شبکه می‌توانند با یکدیگر ارتباط برقرار کنند و اطلاعات را بین شبکه‌ها منتقل کنند.