# ساختار Router

Router، یک دستگاه شبکه است که بسته‌های داده را بین شبکه‌های مختلف ارسال و دریافت می‌کند. آن بر اساس آدرس IP و بر اساس اطلاعات مسیریابی که در جدول مسیریابی داخلی خود ذخیره می‌کند، تصمیم می‌گیرد که بسته‌ها را به کدام شبکه هدف هدایت کند. Router ها در لایه سه (لایه شبکه) مدل OSI قرار دارند و با استفاده از پروتکل‌های مسیریابی، مسئولیت توزیع بسته‌ها در شبکه را بر عهده دارند.

## Routing

Routing به معنای فرایند تعیین مسیر مناسب برای ارسال بسته‌های داده در شبکه است. وظیفه مسیریابی، انتقال بسته‌ها را بین شبکه‌های مختلف بر اساس آدرس مقصد آنها بر عهده دارد. با تحلیل آدرس مقصد بسته و استفاده از اطلاعات موجود در جدول مسیریابی، Router تصمیم می‌گیرد که بسته را به کدام واسط خروجی ارسال کند تا به مسیر مناسبی برای رسیدن به مقصد برسد.

## Leg

در شبکه، Leg به معنای قسمتی از مسیر یا ارتباط بین دو راهنما (Router) یا دستگاه شبکه دیگر است. به طور معمول، Leg اشاره به قسمتی از مسیر است که توسط یک دستگاه راهنما پشتیبانی می‌شود و بسته‌های داده از آن عبور می‌کنند.

## اتصال کل دنیا با Switch

نه، نمی‌توان تمام شبکه‌ها در جهان را با استفاده از Switch به هم متصل کرد. Switch یک دستگاه شبکه در لایه دو (لایه پیوند داده) است و به صورت لوپکار عمل می‌کند. به این معنی که یک بسته داده را دریافت کرده و بر اساس آدرس MAC آن را به درگاه مقصد متصل می‌کند. با توجه به اینکه برای ارتباط بین شبکه‌ها نیاز به روتر است که بسته‌ها را بر اساس آدرس IP مسیریابی کند، استفاده از روترها ضروری است.

## جدول مسیریابی (Routing Table)

جدول مسیریابی، مجموعه‌ای از قوانین و اطلاعات است که توسط یک روتر برای تصمیم‌گیری در مورد مسیریابی بسته‌های داده استفاده می‌شود. این جدول شامل آدرس‌های IP مقصد و مسیرهایی است که بسته‌ها برای رسیدن به آدرس‌های مقصد استفاده می‌کنند. Routing Table به Router امکان می‌دهد بر اساس آدرس مقصد بسته، مسیریابی صحیح را انجام دهد.

## پروتکل‌های مسیریابی

پروتکل‌های مسیریابی، پروتکل‌هایی هستند که Router ها برای تبادل اطلاعات مسیریابی با یکدیگر استفاده می‌کنند. این پروتکل‌ها شامل OSPF (Open Shortest Path First)، RIP (Routing Information Protocol)، EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol) و BGP (Border Gateway Protocol) می‌شوند. با استفاده از این پروتکل‌ها، Router ها اطلاعات مسیریابی را با یکدیگر به اشتراک می‌گذارند و تصمیم‌گیری در مورد مسیریابی بسته‌ها را انجام می‌دهند.

## Hop و Hop Count

Hop به تعداد مراحل یا راهنماهایی اشاره دارد که بسته‌های داده برای رسیدن به مقصد خود باید از آنها عبور کنند. هر بار که بسته‌ای از یک راهنما به راهنمای بعدی منتقل می‌شود، یک Hop شمارش می‌شود. Hop Count به معنای تعداد راهنماها یا دستگاه‌هایی است که بسته‌ها برای رسیدن به مقصد خود باید از آنها عبور کنند. Hop Count در جدول مسیریابی ذخیره می‌شود و برای تصمیم‌گیری در مورد مسیریابی بسته‌ها مورد استفاده قرار می‌گیرد.

## Default Gateway

Default Gateway به معنای آدرس IP دستگاه شبکه است که بسته‌های داده به آن هدایت می‌شوند در صورتی که آدرس مقصد در شبکه محلی وجود نداشته باشد. وقتی یک دستگاه شبکه، مانند کامپیوتر یا دستگاه دیگری، بسته‌ای را دریافت می‌کند که آدرس مقصد آن در شبکه محلی قرار ندارد، آن را به Default Gateway ارسال می‌کند تا بتواند به شبکه خارجی وصل شود.

## VLAN و InterVLAN Routing

VLAN (Virtual Local Area Network) به معنای شبکه محلی مجازی است که دستگاه‌ها را بر اساس ویژگی‌هایی مانند شبکه فیزیکی یا بر اساس گروه کاربری جدا می‌کند. VLAN ها به شبکه‌های محلی فیزیکی امکان می‌دهند تا به صورت منطقی به چندین شبکه محلی تقسیم شوند.

InterVLAN Routing به معنای امکان ارتباط بین VLAN های مختلف است. با استفاده از این قابلیت، بسته‌های داده می‌توانند بین VLAN ها به صورت مسیریابی شوند. برای انجام InterVLAN Routing معمولاً از روتر یا سوئیچ لایه سه استفاده می‌شود که قابلیت مسیریابی بین VLAN ها را دارد.