## آسیب پذیری
آسیب پذیری، قسمتی از شبکه است که در مقابل حملات و تهدیدات امنیتی آسان قرار می‌گیرد. این ممکن است به دلیل ضعف در نرم‌افزار، تنظیمات نادرست، یا نقص در معماری شبکه باشد.

## Session Hijacking
Session Hijacking به معنای دسترسی غیرمجاز به یک جلسه در حال اجرا بین یک کاربر و سرور است. در این نوع حمله، مهاجم تلاش می‌کند تا اطلاعات احراز هویت یا مشخصات جلسه را دزدیده و از آن برای به‌کارگیری جلسه در هویت خود استفاده کند.

## MITM (Man-in-the-Middle)
MITM به اختصار از عبارت Man-in-the-Middle استفاده می‌کند و به حمله‌ای می‌گوید که در آن یک مهاجم میانجی می‌شود و ارتباط بین دو طرف را مختل می‌کند. مهاجم در این حمله توانایی مشاهده و تغییر ارتباطات را دارد و می‌تواند اطلاعات حساس را تهدید کند.

## VLAN Hopping
VLAN Hopping یا پرش VLAN، حمله‌ای است که در آن یک مهاجم تلاش می‌کند تا از یک VLAN به VLAN دیگر بپردازد و به اطلاعاتی که احتمالاً نباید به آن دسترسی داشته باشد، دسترسی پیدا کند.

## Social Engineering
Social Engineering به فنونی اطلاق می‌شود که مهاجم در آن از تماس با افراد و بهره‌گیری از مهارت‌های اجتماعی به منظور تقلب، فریب و متقاعد کردن افراد به هدف‌های خود می‌پردازد. این حملات هدف خود را برای کسب اطلاعات حساس یا دسترسی به سیستم‌ها از طریق متقاعد کردن افراد به اقدامات خطرناک تشویق می‌کنند.

## حملات داخلی یا Insiders
حملات داخلی به حملاتی اطلاق می‌شود که توسط اشخاصی انجام می‌شود که درون سازمان یا شبکه فعال هستند. این افراد به عنوان کارمندان، پیمانکاران یا هر شخص دیگری می‌توانند به منابع حساس دسترسی داشته باشند و از آنها سوءاستفاده کنند.

## بد افزارها و Malware
بد افزارها (Malware) نرم‌افزارهایی هستند که طراحی شده‌اند تا به سیستم‌ها یا شبکه‌ها نفوذ کرده و به اطلاعات یا منابع مهم ویروسی شوند. انواع بد افزارها شامل ویروس‌ها، کرم‌ها، تروجان‌ها، رباط‌ها و اسپای‌وِرها می‌شوند.

## حملات Zero-Day
حملات Zero-Day به حملاتی اطلاق می‌شود که در آن مهاجمان از آسیب پذیری‌ها و ضعف‌هایی استفاده می‌کنند که تاکنون شناخته نشده‌اند و توسط تولیدکنندگان نرم‌افزار یا محققان امنیتی پیدا نشده‌اند. به این ترتیب، مهاجمان می‌توانند سیستم‌ها را به‌روز رسانی نکرده و از آسیب پذیری‌های ناشناخته بهره‌برداری کنند.

## سرویس‌های غیر ضروری در شبکه
سرویس‌های غیر ضروری در شبکه به سرویس‌هایی اطلاق می‌شود که ممکن است در حالت پیش‌فرض بر روی سیستم‌ها و سرورها فعال باشند، اما برای عملکرد شبکه یا نیازهای کسب‌وکار مورد نیا

ز نباشند. این سرویس‌ها ممکن است آسیب‌پذیری‌ها و نقاط ضعف امنیتی را به شبکه اضافه کنند و به مهاجمان راه دسترسی به سیستم‌ها را بدهند.

## Tempest
Tempest نوعی تهدید امنیتی است که در آن مهاجم با استفاده از امواج الکترومغناطیسی، مانند امواج رادیویی، قادر است اطلاعات را برداشت کند. این تهدید امنیتی به مهاجمان اجازه می‌دهد از دور فراگیری اطلاعات حساس شبکه را برداشت کنند.
